# Corpus de Voz — transcrições reais do Rafael

> Matéria-prima bruta para calibrar qualquer texto da marca. Extraído de vídeos gravados pelo Rafael. Quem for escrever em nome da marca lê isto antes, junto com o [`voz-e-tom.md`](voz-e-tom.md).

## Texto 1 — Gestão emocional e a arquitetura da vida

"Ah, não, ah, eu sou estressado. Ah, yoga não é para mim. Pô, fulano tem uma gestão emocional fora da curva. Eu jamais conseguiria ser igual a ele. Fulano é iluminado. Várias dessas frases saem da nossa boca, porque elas estão dentro da nossa cabeça, principalmente do nosso coração. Se você quer ter uma boa gestão emocional, se quer viver satisfeito a sua vida, você precisa entender como a sua vida está arquitetada. Olha para o seu trabalho. Como é que é o seu trabalho? Como é que é o ambiente dele? Como é que é teu chefe, teus colegas, né? Como é que tá tua casa, teu lar? Como é que tá tua cabeça? Você tem tempo para você? Você tem tempo para tomar um café? Você tem tempo para acordar? Ou você já tem que acordar pulando da cama e pegando um baita de um engarrafamento? Tá com o filho pequeno em casa? Tudo bem. Tua empresa tá em crescimento ou tá numa situação difícil? Tudo bem. Mas são ciclos que têm que passar. A gente precisa ter ciclos de subida e ciclos de estabilização. A gente precisa ter tempo para olhar para o céu. Quando foi a última vez que você olhou para o céu de forma consciente? Com esses olhos aqui enxergando? Quando foi a última vez que você simplesmente parou 5 minutos e não fez nada? Não é entrar na rede social. Não fez nada. Falou: 'vou dar uma volta.' Quando foi a última vez que você realmente bebeu um café com calma ou um chá com calma, escutou uma música calma? Ou realmente você dançou no seu quarto, fez qualquer coisa? É importante a gente preencher a nossa vida com uns tijolinhos chamados micro-hábitos, sabe? Se você tá dois anos sem ir para a academia, não tenta ir para a academia no primeiro dia e ficar duas horas. Fica dois minutos, faz 5 minutos de esteira. Sai do seu apartamento ou da sua casa, vai caminhar na rua durante 10 minutos e volta. Faz isso todo dia, constância e não a intensidade no primeiro momento. Enfim, a gente tem que viver pra gente. Não é egoísmo isso. Se a gente tá bem com a gente, a gente consegue tá bem com o resto do mundo. Então veja como a sua vida tá arquitetada, vê onde estão os gargalos de estresse e busca desatar isso com o tempo. Faça disso um projeto da sua vida. Gamifica a sua vida. Torna ela um jogo, sabe? Encontra os gargalos e vai desatando esses gargalos. É muito importante. Então, vamos nos estressar menos, porque a vida não vale isso."

## Texto 2 — Cabo Verde na Copa e a inteligência coletiva

"Final de jogo do Cabo Verde e a Argentina na Copa do Mundo. Notoriamente o melhor jogo da Copa até agora. E eu vou dizer uma coisa para vocês: eu nunca torci tanto, eu sou flamenguista. E estamos na Copa do Mundo, portanto, torcemos para o Brasil. Mas eu nunca torci tanto em 41 anos que eu tenho. Eu nunca torci tanto para um time. Porque não se tratava de torcer para o mais fraco, na verdade não eram os mais fracos. Naquele jogo, Cabo Verde parecia que estava sendo guiado por Deus. Tudo fazia sentido no jogo do Cabo Verde, nada era feio, nada era fora do lugar, não houve desespero. É uma seleção que tem zero de experiência em Copa do Mundo. Eu tô falando de Copa do Mundo, não de nenhum outro campeonato como Libertadores ou Champions League. A Argentina dando o seu melhor também. Um baita de um jogo, mas eu ficava impressionado com a completude que a seleção de Cabo Verde apresentou. E não só nos aspectos técnicos, mas a coordenação coletiva. Parecia que a Argentina estava jogando contra um bloco coordenado, um bloco operado por uma inteligência coletiva. Ninguém tentava se sobressair no ego. E deu sufoco. Foi superior em vários momentos do jogo, contra a Argentina, uma seleção dura. Mas o que eu queria dizer é o seguinte: depois disso tudo eu falei, cara, eu não torcia assim nem para o Brasil. Porque não se trata de ser a sua seleção, do seu país. Se trata de seres humanos. Ali eu estava vendo pessoas que estavam dando o seu melhor, se superando, equilibrado, estava tudo perfeito. Não deu para ganhar. Mas eles ganharam, na verdade, sabe? E eu vou comprar a camisa do Cabo Verde, porque esse jogo de hoje, para mim, foi um grande marco para a minha vida. É de como deve ser sua vida, em tudo. Dane-se quais são os desafios, sabe? Enfim, gente, eu poderia ficar aqui até amanhã falando de várias coisas que estão na minha cabeça, talvez eu grave outros vídeos, mas eu só queria deixar registrado que eu tive uma aula de como ser bizarro. Bora, Cabo Verde. Eu sou muito fã de vocês."

## Texto 3 — Não fuja dos seus problemas

"Não fuja dos seus problemas, não tem como fugir. É como se você tentasse fugir da sua própria mão, do seu próprio dedo, da sua própria sombra. Aonde você for, eles vão, porque eles são seus. Os seus problemas são os pontos frios que precisam de calor, calor da sua atenção, pra modificar o que está parado, o que está podre, o que você precisa superar. As pessoas passam muito tempo reclamando, em vez de clamar. Há uma diferença brutal nesse conceito. Quando a gente clama, a gente tá fazendo uma atividade proativa. A gente está requerendo algo com força, com fé, com calor, algo para si. Então a gente tá conversando com o universo. Quando a gente reclama, algo aconteceu conosco proativamente, e a gente tá só fazendo uma reação. Então, seja menos reativo e mais ativo. Eu sei que é difícil, eu sei que o mundo é complicado. Mas o que não é o mundo, senão os nossos próprios olhos? Tem gente que está no mesmo ambiente e enxerga esse ambiente de forma diferente. Uma coisa é certa: todos os ambientes vão ter problema e todos os ambientes vão ter oportunidade. Vai depender do que você quer olhar. Uma coisa é certa: você tem que agarrar as oportunidades e você tem que abraçar os problemas pra transformá-los em oportunidade. Senão você não consegue seguir pra frente. Então vamos nessa."

## Texto 4 — Diversão vem de desvio

"Eu me pergunto aonde que a gente para de se divertir? Aonde é que a gente para de dar essa permissão pra gente se divertir na vida? O senso comum acha que diversão é apenas sorrir, brincar, e vai que não seja isso, mas a palavra diversão ela vem de desvio, desvio de caminho, desviar, tomar um outro curso. E a gente, na cultura da rotina que você tem hoje, redes sociais, rotina é muito importante, só que rotina também vem de rota, e não de um único caminho. Quando você aprende a se divertir, quando você se permite a diversão, você aprende também a desviar o caminho, a rota, e aprender novas rotas, novas rotinas. Você consegue atingir o mesmo objetivo através de várias rotinas, não uma só. Então quando você deixa de se divertir na sua vida, a vida fica muito difícil de ser vivida. Você passa a viver num encaixe único, numa única rota, você começa a se tornar pobre de repertório, e quando você se permite a diversão, você traz alegria de volta pra sua vida, e alegria na sua origem, ela traz a vivacidade, aquela vontade de viver. Então a diversão diz muito mais sobre você se permitir novas coisas, desviar o caminho de casa e passar numa padaria, ou quando você tá voltando pra sua casa, vá por uma rota diferente, se divirta, porque se você não se divertir, se você não se permitir, você vai empobrecendo, e aí você vai morrendo, e aí você vai envelhecendo, porque envelhecer também não é ganhar idade. Envelhecer é tornar-se pobre de espírito. A gente conhece gente velha que tem 25 anos, 30 anos de idade, não é? Então vá se divertir porque o mundo é seu."
